Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, wir sind zwei Historiker und seit nunmehr 114 Episoden,
heute ist die 115. Erzählen wir uns gegenseitig Geschichten aus der Geschichte. Entweder ich dem
Daniel oder der Daniel mir. Meisterabwechselnd von Woche zu Woche. Und letzte Woche habe ich dem
Daniel eine Geschichte erzählt. Daniel, erinnerst du dich noch an diese Geschichte?
Selbstverständlich. Es ging um Raketenwissenschaft zum ersten Mal. So richtig. Ich habe viel gelernt
über Astrophilatilli. Und ich habe nachgeguckt, da gibt es tatsächlich, also es gibt einen
eigenen Bereich in der Briefmarkensammlung, der nennt sich Astrophilatilli.
Ja, hast du gedacht, ihr habt die angelogen oder was?
Ne, aber es klingt halt ein bisschen schräg.
Ja, na dann gibt es wirklich. Ja, und nachdem wir über diese faszinierende Episode gesprochen haben,
frage ich mich natürlich, wirst du mir etwas ähnlich Faszinierendes erzählen diese Woche?
Richard, ich starte heute mal nicht mit einer Frage.
Sehr gut. Das ist meistens die Einleitung dazu, doch eine Frage zu stellen.
Ne, weil es geht heute um ein Thema, von dem ich ausgehe, dass du es kennst.
Okay.
Wir springen ins Mittelalter und auch noch ein bisschen in die frühe Neuzeit.
Ja.
Und beschäftigen uns heute ein bisschen mit der Geschichte der Hanse.
Na, die Geschichte der Hanse.
Ja, was sagt dir die Hanse?
Sagt man nicht viel, ehrlich gesagt. Ich kenne den Begriff, weiß ungefähr, was es ist, aber
wenn man bedenkt, dass du derjenige bist, der in einer Hanse statt sitzt, will ich mich gar nicht lange damit aufhalten, irgendwas über die Hanse zu sagen.
Das ist auch der Grund, warum ich die Geschichte ausgewählt habe, weil das Thema liegt ja irgendwie auf der Hand.
Ja, übrigens, du hast vorhin gerade gefragt, was über die Hanse weiß.
Ja.
Das war eine Frage.
Ah, shit, ja, okay. Aber das war ja schon, nachdem ich das Thema genannt habe.
Ja, genau.
Okay, egal.
Also das Thema liegt irgendwie auf der Hand.
Ich bin jetzt seit ungefähr eineinhalb Jahren in Hamburg und Hanse, der Begriff ist einfach allgegenwärtig hier.
Nicht nur, weil Hamburg ja bis heute sich Hanse-Stadt nennt, sondern auch, weil alle Begriffe, also hier ist alles irgendwie ein Kontor und alles hat irgendwie mit Hanse zu tun.
Wir schauen uns jetzt aber wie gewohnt nur ein paar ausgewählte Bereiche in der Geschichte der Hanse an.
Und vor allen Dingen interessant war für mich zu gucken, wie das funktioniert, dass die Hanse bis heute noch so als identitätsstiftender Bezugspunkt funktioniert.
Ich meine, im Grunde ist es eine frühneuzeitliche, mittelalterliche Organisationsform und trotzdem funktioniert sie aber für die Gegenwart auch noch so als Bezugspunkt für den Norden wahnsinnig gut.
Also so dieses Hanseatische ist einfach auch irrsinnig positiv besetzt und wird einfach auch ganz oft verwendet.
Okay.
Und dazu kommt, dass das für die Zeit, also für Mittelalter, Frühneuzeit, ja schon eine sehr besondere Organisation war mit Elementen, die man nicht unbedingt mit einer mittelalterlichen oder frühneuzeitlichen Organisation verbinden würde.
Da die Hanse ein riesiges Thema ist, erzähle ich jetzt nur in Grundzügen, worum es bei der Hanse geht und werde es dann mit ein paar Exkursen, wie ich das bei dir gelernt habe, etwas anscheinlicher machen.
Sehr gut. Freue mich schon.
Zunächst mal zu den, zu ein paar Basics. Also was ist die Hanse und wann und wie kommt es zur Gründung der Hanse?
Ein Gründungsdatum in dem Sinne gibt es eigentlich nicht.
Zum einen, weil es bereits viele Vorläufer gibt und zum anderen, weil die Gründung der Hanse unter dem Namen Die Deutsche Hanse im Grunde so eine Art, so eine Art Marketing Stunt war.
Die Hanse war so ein loser Handelsverbund von Fernkaufleuten und die geben sich dann irgendwann den Namen Deutsche Hanse bzw. eigentlich so mittelalterlich, frühneuzeitlich.
Der Begriff ist dann eher die dudische Hänse oder die düdische Hanse.
Und das war zunächst mal also ein Zusammenschluss fernreisender Kaufleute.
Es geht also um den Handel im Nord- und Ostseeraum und Handelszusammenschlüsse gab es bereits längere Zeit vorher.
Und auch der Begriff Hanse kommt schon vorher vor, denn Kaufleute bilden schon seit Jahrhunderten vorher eigentlich während des ganzen Mittelalters und vermutlich wahrscheinlich auch schon in der Antike Fahrtgemeinschaften.
Und diese Fahrtgemeinschaften von Kaufleuten, die nennt man dann im 12. Jahrhundert auch schon Hanse, bevor es dann die Hanse offiziell auch schon gibt.
Die Frage ist also zunächst mal, warum wurde der Handel über Fahrtgemeinschaften organisiert?
Also warum tun sich die Kaufleute zusammen?
Ich gehe mal davon aus, dass damals einfach vieles sicherer war, wenn man das gemeinsam gemacht hat.
Genau, also Schutz vor Überfällen zum Beispiel.
Wenn sich mehrere Kaufleute ein Schiff teilen, dann minimieren die ein bisschen auch ihr Risiko.
Wenn das Ganze beim Sturm kentert oder wenn die transportierte Ware verdirbt während der Fahrt.
Oder wenn der Käufer, der am Zielhafen die Ware eigentlich abnehmen soll, plötzlich zahlungsunfähig wird und so.
Also das waren einfach so diese Fahrtgemeinschaften, waren einfach so eine Art Versicherung.
Die haben sich gemeinsam organisiert, um die um ihre Risiken zu minimieren.
Piraten war natürlich auch ein großes Thema zu der Zeit.
Vor allen Dingen aber und das hatten wir auch schon in einer Folge waren Piraten ja häufig von anderen Fürsten beauftragte, bezahlte Kaperfahrer.
Und das gab es natürlich auch.
Und wenn die Kaufleute gemeinsam auftreten und hier kommt jetzt der Idee der Hanse schon deutlich näher, dann können die auch spezielle Verträge mit den Fürsten abschließen und sogenannte Privilegien aushandeln.
Und das machen die auch schon Vorgründung der Hanse.
Also es gibt ganz viele kleine Zusammenschlüsse von Kaufleuten aus unterschiedlichen Städten.
Und diese freiwilligen Vereinigungen, die finden sich eigentlich in ganz Europa.
Mitte des 13. Jahrhunderts stehen die Kaufleute vor einem Problem, nämlich es gibt im Ostseeraum zu diesem Zeitpunkt keine Macht, die ihnen beim Handel Schutz bieten kann und Stabilität garantiert.
Hintergrund ist, dass die Kaufleute eigentlich im Heiligen Römischen Reich, deutscher Nation traditionell unter königlich-kaiserlichem Schutz standen.
Die waren mehr Kato des Imperium und mit dem Ende der staufischen Herrschaft und den darauf folgenden Zeiten des Interregnums ging dieser Schutz faktisch verloren.
Also der Kaiser interessiert sich einfach nicht für die niederdeutschen Kaufleute.
Und deshalb beginnen die dann sich verstärkt zu organisieren und gemeinsam Politik zu machen.
Und federführend damals waren die wendischen Städte.
Kannst du dir erklären, wer die wendischen Städte sind?
Nein, gemeint sind Städte im ehemals slavischen Siedlungsgebiet.
Und das sind vor allen Dingen die Städte Hamburg, Lübeck, Rostock und auch Greifswald.
Aber es gibt zu dem Zeitpunkt, wie gesagt, mehrere dieser Städtebünde.
Aber dieser wendische Städtebund wird dann einer der prägenden und führenden Städtebünde der Zeit und dann eben auch für die Hansingerns prägend.
Okay, diese Vereinigungen, die haben jetzt einen interessanten Effekt.
Nämlich diese Kaufleute, die geben für diese Art des Handelns nämlich erstmal ihre Konkurrenz untereinander auf.
Und das ist eigentlich ja zunächst mal was Außergewöhnliches, dass die eben gemeinsam diesen Handel organisieren und erstmal untereinander die Konkurrenz aufheben.
Das hat aber den Vorteil, dass die größeren Mengen von Produkten liefern und abnehmen können und sich damit beim Zielland unentbehrlich machen und diese Stellung dann wiederum nutzen, um Privilegien einzufordern.
Diese Privilegien waren ja ganz klassische Handelsverträge.
Die haben sich dann Zollbegünstigungen zum Beispiel verhandelt oder haben irgendwelche Arten von Rechtsschutz sich aus ausgehandelt.
Also irgendwie unterschiedliche Arten von von Vorteilen.
Und im Zielland haben die dann Niederlassungen errichtet, sogenannte Kontore. Und das Besondere ist an dieser Gemeinschaft von Kaufleuten, dass die aus unterschiedlichen Städten waren, aber als ein Rechtspartner aufgetreten sind.
Und das ist sozusagen diese außergewöhnliche Rechtsform, die es so im Mittelalter in der Form auch in dieser Größenordnung sonst eigentlich nicht gab.
Schauen wir uns mal ein Beispiel an für eine frühe Hanse, Köln.
Damals eine der größten Städte Deutschlands mit weitreichenden Privilegien im Handel mit England.
Und der England Handel, ganz wichtig für für die Hanse, beginnt schon, also diese Privilegien, das beginnt schon mit Heinrich II. und verstärkt sich dann bei Richard Löwenherz.
Weißt du warum? Oder kennst du die Geschichte von Richard Löwenherz?
Du meinst die, so Dürnstein und diese Geschichten?
Ja, ja, so detailliert brauchen wir es gar nicht.
Dass er gegen Lösegeld freikommen ist.
Genau, richtig. Und dieses Lösegeld wird unter anderem bezahlt von Kölner Kaufleuten und Köln wird dann nach der Gefangenschaft von.
Also vielleicht erklärt man das noch kurz.
Richard Löwenherz wird auf der Rückreise von einem Kreuzzug entführt und dann dem Kaiser Heinrich dem Sechsten überstellt und bleibt dann, ich glaube, für zwei Jahre in Gefangenschaft und kommt dann eben frei.
Und es wird Lösegeld gezahlt, das eben unter anderem vor allen Dingen von Kölner Kaufleuten gezahlt wird und die dafür dann die Privilegien bekommen mit dem für den Handel mit England.
Und das ist eben auch genau ein Beispiel dafür, wie die Hanse funktioniert.
Also man versucht sich an die Fürsten zu wenden, versucht dann Schutz und Privilegien für den Fernhandel herauszuschlagen.
Und die Fürsten waren da schon mal ein ganz guter Ansprechpartner, weil die waren erstens mal gute Abnehmer von Gütern und es waren auch diejenigen, die die Privilegien ausstellen konnten.
Allerdings vor allen Dingen, die haben vor allen Dingen Luxusgüter abgenommen.
Und das war aber nur ein Teil des Handels.
Also die Hanse, da ging es schon auch viel um Konsumgüter und um Rohstoffe.
Was man auch nicht unterschätzen darf.
Die Hanse, zur Hanse gehörten nicht nur Hafenstädte, sondern die haben über, wie man das genannt hat, über See und Sand auch die Land und den Seehandel miteinander verbunden.
Und Stichwort Privilegien werden wir jetzt schon bei England waren.
Hier noch ein kleiner Exkurs nach Schottland.
Es gibt den sogenannten Lübeckbrief.
Hast du von dem schon gehört?
Nein, der Lübeckbrief ist in Schottland bekannt als Lübeckletter.
Und den Lübeckbrief, den hat William Wallace im Jahr 1297 geschrieben.
William Wallace kennst du auch als?
Bei uns besser bekannt als Braveheart, was ja so nicht stimmt, aber egal.
Genau, also auf den Braveheart Mythos kann man jetzt nicht eingehen.
Aber der Lübeckbrief ist sehr interessant, weil also in dem Brief wird den Kaufleuten der Hanse von William Wallace die freie Zufahrt zu den Häfen im jetzt unabhängigen Schottland erklärt.
Da haben sich also die Kaufleute gleich mal Privilegien gesichert nach der Unabhängigkeit Schottlands.
Und der Lübeckbrief war dann nach dem Zweiten Weltkrieg bis in die 1970er Jahre verschollen und die Wiederentdeckung war dann eine große Sensation, weil es das einzige noch erhaltene Originaldokument mit Siegel ist, das man von William Wallace überliefert hat.
Ah, okay.
Und der Lübeckbrief ist deshalb in Schottland sehr bekannt und eben auch so ein, ja, so hat auch eben viel zu tun mit so einer, also für die schottische Identität.
Und der ist aber eben in Lübeck.
Verstehe.
Das war übrigens ein Hinweis von Matthias, an der mir den Hinweis zum Lübeckbrief geschrieben hat.
Und ich dachte mir, das passt jetzt ganz gut zur Geschichte der Hanse.
So, aber wir sind ja immer noch nicht bei der Gründung der Hanse und da lässt sich jetzt aber auch kein spezifisches Datum finden.
Also die Anfänge der Hanse liegen, so wie wir jetzt gesehen haben, so im 12. Jahrhundert, aber ohne dass sich die Hanse damals schon so selbst benannt hat.
Es gibt zum Beispiel eine Anekdote, dass Bremen im Jahr 1418 in einem Streit mit Köln und Hamburg die Gründungsurkunde der Hanse sehen will.
Und da kommt eine Antwort aus Köln und die sagen, na ja, wir finden jetzt da gerade keine Gründungsurkunde, aber wir melden uns, wenn wir was haben.
Und die können natürlich keine finden, weil es gibt halt einfach keine Gründungsurkunde der Hanse.
Der Name Hanse oder Deutsche Hanse, der ist dann als Eigenbezeichnung erst ab 1358 in Gebrauch.
Und ich habe ja vorhin schon gesagt, das war dann im Grunde so ein Marketing-Q.
Und der Grund war folgender. Den Handel südlich der Alpen dominiert welche Stadt?
Südlich der Alpen? Venedig.
Genau. Und es gibt eine Stadt, die nördlich der Alpen ebenfalls den Handel dominiert hat.
Kannst du dir vorstellen, welche Stadt das war?
Nördlich der Alpen.
Nördliche Venedig.
Wien.
Na, schon deutlich nördlicher.
Nördlicher als Wien.
Ja, also Venedig hat ja den Mittelmeer-Handel und es geht ja jetzt um den Ost- und Nordseer-Handel.
Ja, irgendwas weiter oben, würde ich sagen.
Jetzt mein educated guest.
Nicht schlecht, Richard.
Danke. Na sag's doch einfach.
Brücke in Flandern.
Also Brücke war die große Handelsmetropole im Norden, also nördlich der Alpen.
Und die niederdeutschen Kaufleute, die hatten da auch schon ein großes Netzwerk.
Also im 14. Jahrhundert ist zum Beispiel überliefert, dass da im Schnitt 100 hansische Kaufleute sich dort aufgehalten haben.
Diese hansischen Kaufleute, die sich in Brücke aufgehalten haben, die beschweren sich jetzt immer mehr darüber,
dass sie behindert werden, dass sie zu Unrechtabgaben abführen müssen und dass immer wieder Kaufleute im Schuldgefängnis landen, dem sogenannten Stain, obwohl sie eigentlich Bürgen stellen konnten und so.
Also sie beschweren sich, dass sie so ein bisschen gegängelt werden.
Und am 20. Januar 1358 vereinbaren dann die wendischen Städte und ein paar weitere ein Handelsembargo zu Lande und zu Wasser gegen die Grafschaft Flandern.
Und das war insofern sensationell, weil Flandern die wirtschaftlich mächtigste Region nördlich der Alpen war.
Und plötzlich taucht auch dieser Begriff Dudische Hense oder Düdische Hanse auf, weil die niederdeutschen Kaufleute sich in Schreiben so bezeichnen.
Und das ist jetzt sozusagen ihr neues Label, mit dem sie auftreten.
Und die Blockade wird zum Erfolg.
Das Ausbleiben von Getreide aus Preußen trifft Flandern hart.
Und dann bricht auch noch eine Pestepidemie aus.
Und so dauert es dann nicht lange, also 1360 ist dann Flandern zu Verhandlungen bereit.
Und diese Verhandlungen führen dazu, dass die Hanse weitreichende Privilegien erhält.
Also die haben jetzt ab diesem Zeitpunkt einen deutlichen Vorteil vor anderen Kaufleuten im Handel mit Flandern und Brücke.
Aber als Hanse, also als Düdische Hense werden sie von den Unterhändlern in Flandern überhaupt nicht bezeichnet.
Also in den Schreiben der Unterhändler taucht der Begriff eigentlich überhaupt gar nicht auf.
Nur die beteiligten Kaufleute, also die an dem Handelsembargo beteiligt waren, die treten jetzt unter dem Label auf.
Also die benutzen den Begriff.
Eben in diesen Jahren, so 1358 bis 1360, da taucht es eben auf, dass sie das als Eigenbezeichnung verwenden, wenn sie nach außen kommunizieren.
Also wenn sie eben zum Beispiel mit Flandern verhandeln.
Gegründet wurde die Hanse da aber nicht, also der Begriff taucht jetzt eben auch auf.
Aber Zusammenschlüsse nach Arzt der Hanse, die gab es eben schon deutlich länger.
Ja, dieser Zusammenschluss, das ist dann auch schon so langsam der Höhepunkt der Hanse, also der Macht der Hanse.
Denn zur Durchsetzung eigener Interessen haben die dann auch eine gemeinsame Steuer festgelegt.
Zum ersten Mal 1361 den sogenannten Pfund soll.
Und damit hat man dann zum Beispiel auch Kriege geführt.
Da gibt es zahlreiche Beispiele, zum Beispiel 1367 die sogenannte Kölner Konföderation.
Das war so ein antidänisches Bündnis.
Das haben sie finanziert durch das Pfundgeld.
Die Flotte wurde vom Lübecker Bürgermeister angeführt und 1369 kam es dann auch zur Kapitulation durch den dänischen König Waldemar.
Also es sollte natürlich nicht überrascht sein, aber es ist natürlich interessant zu hören, dass sie dann sich auch so beteiligt haben.
Also selber ihre Streitmächte quasi gekauft haben.
Für wen haben die Krieg geführt?
Für sich selber und für die Privilegien, die sie haben wollten.
Das ist auch das Interessante an diesen Kriegen.
Also einfach so als eigene Wirtschaftsentität?
Genau ja. Das Leitmotiv der Hanse war eher Intgelohven, also Ehre und Glaubwürdigkeit.
Und der Zusammenschluss der Städte, der wird bezeichnet als eben die Deutsche Hanse und die Einung der Kaufleute, die lief unter dem Label der gemäher Kopfmann.
Und das weiß ich nicht, ob dir das heute noch was sagt, aber das gibt es heute noch unter dem Stichwort Ehrbar Kaufmann.
Druck auf die Mitglieder wurde dadurch aufgebaut, dass ihnen mit Verhansung gedroht wurde.
Und Verhansung hat quasi bedeutet, dass man aus dem Verbund der Hanse Städte getrieben wurde.
Wie? Wenn man rausgeschmissen wird, dann wird man verhanzt?
Genau, das ist die Verhansung. Wenn man rausgeworfen wird aus dem Verbund, dann wird man verhanzt.
Würden wir eigentlich meinen, dass man enthanzt wird?
Stimmt eigentlich. Und verhanzt, wenn man rein genommen wird in den Kreis der Hanse Leute.
Das stimmt, ja, das heißt aber verhanzt.
Und bedeutet auch, dass wenn du verhanzt bist, dann darf auch keine andere Städte, also du darfst auch, also keine Stadt darf mit einer verhanzten Stadt Handel treiben.
Sonst flieht auch die Stadt, die hantischen Vorrechte.
Und du fragst dich wahrscheinlich, wie die Hanse organisiert wurde.
Allerdings ja, und das ist passiert durch die sogenannten Hanse Tage.
Die wurden regelmäßig einberufen, haben fast immer in Lübeck stattgefunden.
Und die Hanse Tage, die gab es von 1356 bis 1669, also ungefähr 300 Jahre lang.
Und die Städte haben dafür sogenannte Ratsendeboten entsandt.
Und das insofern besonders, weil Entscheidungen im einstimmig beschlossen werden mussten.
Und durchschnittlich haben die Hanse Tage dann auch 33 Tage gedauert.
Der Höhepunkt der Hanse waren, da waren so zwei bis 300 Städte beteiligt mit mehr als 2000 zeitgleich beteiligten Familienbetrieben.
Weil gehandelt oder den Handel haben ja dann eben auch jeweils in diesen Städten Kaufleute betrieben, die sich dann zusammengeschlossen haben.
Und deshalb waren es eben lauter sehr kleinteilige Familienbetriebe.
Und insgesamt eben 2000 Stück, die da beteiligt waren.
Was häufig unterschätzt wird bei der Hanse ist, dass die Binnenstädte eigentlich die Mehrzahl waren.
Also Hafenstädte, die wirken heute so prägend, weil Lübeck so zentral war und eben auch die Hafenstädte jetzt noch übrig geblieben sind als Hanse Städte.
Aber eigentlich waren in der Mehrzahl der Hanse Binnenstädte und die haben eben auch den Handel bis in das Innere des Reichs organisiert.
Und da wir jetzt schon zu Städten, weil wir jetzt quasi auch um Binnenstädte geredet haben, jetzt ein kleiner Exkurs zu einer Binnenstadt und wieder mit kleinem Bezug zu England.
Das ist eine Stadt, an die man nicht unbedingt denkt, wenn man an Handelstädte denkt, nämlich Dortmund.
Dort hat der Kaufmann Tiedemann Lemberg gewohnt.
Und wir haben schon gehört, der Handel mit England war sehr wichtig.
Und jetzt war es so, dass Tiedemann Lemberg ein Geldgeber des englischen Königs Eduard des Dritten war.
Okay. Und er hat dringend Geld gebraucht für zahlreiche kriegerische Auseinandersetzungen.
Und da kann man wieder auf eine Folge verweisen, die du mal gemacht hast.
Für welche Kriege hat er das Geld gebraucht?
100 jährige. Richtig, genau.
Da hat er viel Geld gebraucht, ständig.
Genau. Und weil er so viel Geld gebraucht hat, hat unter anderem Tiedemann Lemberg, der eben erfolgreicher Kaufmann war in Dortmund, hat ihm Geld geliehen und stand dann als Spitze der Gläubiger.
Also es gab dann so eine Gläubiger-Gemeinschaft und an der Spitze stand Tiedemann Lemberg.
Und als Pfand hat Eduard der Dritte die englische Krone hergegeben.
Und deshalb war zwischen 1345 und 1349 die englische Krone in Dortmund.
Also das ist jetzt sozusagen die echte physische Krone.
Genau, richtig.
Nicht die, dass er, okay, ich kann mir nicht schon bezahlen, du bist jetzt der König von England.
Nee, also die Kronejuwelen waren einige Jahre in Dortmund, so muss man es vielleicht sagen.
Ah, okay, verstehe.
Also das ist die Geschichte, wie die Kronejuwelen für einige Jahre nach Dortmund kommen, was man jetzt nicht unbedingt vielleicht vermuten würde.
Bekanntester Schiffstyp der Hanse war die Kogge.
Da gab es zahlreiche Varianten im Laufe der Jahrzehnte, der Jahrhunderte.
Ab 1400 wurde die Kogge dann von der Holk abgelöst und dann wiederum wurde das Cravelle Standard Schiff der Hanse.
Interessant ist, wenn man sich die Ladungsmengen anschaut, also um 1400 geht man von einer Ladekapazität von 200 bis 300 Tonnen pro Schiff aus.
Vereinzelt soll es wohl auch Schiffe mit bis zu 700 Tonnen gegeben haben.
Und das Arge ist, wenn man sich die Dimensionen anschaut im Vergleich zur heutigen Containerschifffahrt, dann wird das heute um ein Vielfaches übertroffen.
Was glaubst du, seit wann gibt es die ersten Containerschiffe?
Die ersten Containerschiffe? Wahrscheinlich Mitte 19. Jahrhundert.
Deutlich später. Also erfunden wurde die Containerschifffahrt vom US-Spieliteur Merkel McLean in den 1950er Jahren, 1950er und 60er Jahren.
Das erste Containerschiff in Hamburg kommt, also das erste Containerschiff kommt nach Hamburg 1968.
Und hat zu dem Zeitpunkt 1100 Container an Bord.
Und was glaubst du, was hat das größte Containerschiff derzeit für eine Kapazität?
Wie viele Container passen auf das größte Containerschiff derzeit?
Wie viele waren 1968?
Waren 1100.
1100. Naja, dann würde ich sagen, dass heutzutage auf das größte Containerschiff ungefähr 20.000 passen.
Das hast du jetzt aber schnell nachgeschaut, oder?
21.000 ist momentan das größte Containerschiff.
Sehr gut.
Und jetzt kommt ein einzelnes Schiff mit 21.000 Containern hat damit eine größere Ladekapazität als alle Kochen der Hansezeit zusammen.
Das ist völlig absurd.
Das ist halt technologischer Fortschritt hier.
Ja, so kann man es vielleicht auch sagen.
Das finde ich unfassbar faszinierend.
Also was willst du damit jetzt sagen, dass die Handelskapazität der Hanse gar nicht so groß war oder dass es vergleichsweise zu heute einfach minimal war?
Ja, dass es vergleichsweise zu heute minimal war.
Aber in den damaligen Verhältnissen war das schon viel, was die Hanse da so rumgeschippert hat.
Ich denke, ansonsten hätte sie wahrscheinlich nicht den Status gehabt, den sie gehabt hat.
Absolut.
Und jetzt kommen wir auch schon langsam zum Ende der Hanse oder zum Niedergang der Hanse.
Also diese Phase, die ich vorher beschrieben habe, so im 14. Jahrhundert, das ist auch dann schon so gleich der Höhepunkt der Hanse.
Der Erfolg eben daran lag, dass die eben durch diesen Zusammenschluss sich Privilegien rausgeholt haben, dass die die Zollgebühren reduzieren konnten, dass sie ihre Lagerungskosten dadurch gesenkt haben und dass sie auch, das fand ich auch interessant, ein hanseweites System der Warninspektion eingeführt haben.
Also die haben Hanse weiter neben auch schon geprüft und und Siegel verteilt, um da auch eine Qualität sicherstellen zu können.
Und das Ende der Hanse lässt sich genauso wenig wie den Anfang mit einem konkreten Datum benennen oder fassen.
Wesentlich ist, wie ich am Anfang schon genannt habe, immer die, nachdem die Privilegien in England vergeben wurden, ist das quasi wahnsinnig wichtig für die Hanse.
Und genauso ist der Verlust der Privilegien in England auch wieder mehr oder weniger Startpunkt des Niedergangs der Hanse.
Elisabeth I. ist es, sie ordnet 1598 die Ausweisung der hanseschen Kaufleute an und beschlagnahmt den sogenannten Stahlhof.
Das war ein Gelände am Nordufer der Thames in London.
Das war die die Hauptniederlassung der der hanseschen Kaufleute dort.
1604 lehnt dann Jakob der Erste von England die Wiederherstellung der Privilegien endgültig ab und damit hat die haben die Privilegien mit England ein Ende.
Und das ist so ein Aspekt.
Aber es gibt da noch ganz viele andere Aspekte, die dann zum Niedergang der Hanse führen.
Zum einen wandelt sich die Wirtschaft in der frühen Neuzeit.
Die Hanse beteiligt sich praktisch nicht am Überseehandel.
Da haben die auch gar nicht die richtigen Schiffe für und auch die nicht das notwendige Kapital.
Also den Überseehandel, an dem der geht quasi völlig an ihnen vorbei.
Und das, was wir bei den Fugern dann gelernt haben, dass das lukrative Geschäft der Zukunft der Bergbauer in der frühen Neuzeit daran beteiligen sich die.
Darin ist die Hanse oder daran sind hansesche Kaufleute praktisch auch nicht beteiligt.
Und so fehlt ihnen auch das Kapital im Vergleich zur Konkurrenz.
Das ist ganz interessant, wenn ich kurz unterbrechen darf.
Ja, gerne.
Dass sie sich nicht am Überseehandel betätigt haben und deswegen wahrscheinlich auch Teil ihrer, ihrer, ihres Niedergangs war, ist auch ganz ähnlich gewesen bei Ragusa.
Die waren ja auch Mittelmeer Handel in erster Linie, aber überhaupt nichts mit dem Atlantik Handel zu schaffen.
Und nach dem Neue Welt und so weiter haben sich die Leute für es also war ist der Mittelmeer Handel also zurückgegangen und sie natürlich ins Hintertreffen.
Ähnlich.
Und dann muss man auch sagen, steht ein bisschen der Hanse dann die Organisationsform im Weg.
Also was zunächst mal ein Vorteil war, dieser kleinteilige Zusammenschluss wird dann zum Problem, weil immer stärker der Territorialstaat dann ab der frühen Neuzeit an Bedeutung gewinnt.
Und der Verbund der Kaufleute, die dann quasi in den Städten sich gemeinsam als ein Rechtsträger nach außen quasi, also die, die gemeinsam als ein Rechtsträger nach außen auftreten, das verliert dann eben immer mehr an Bedeutung.
Wie ist es heute?
Ich habe ja schon gesagt, dass die Hanse sehr identitätsstiftend wirkt.
Und das Interessante ist, dass die Hanse über alle Jahrhunderte hinweg diese identitätsstiftende Wirkung gezeigt hat. Das finde ich, das finde ich sehr faszinierend.
Und ich bringe jetzt auch mal ein paar Beispiele, wie das funktioniert hat.
Der Begriff Hanseatisch, dieses Hanseatische bezieht sich aber erst seit dem 18.
Jahrhundert auf die übrigen Hansestädte, also auf Lübeck, Hamburg und Bremen.
Und das kam so, dass um 1630 diese drei Städte mit der Wahrnehmung der Belange der Hanse vertraut wurden.
Und 1669 fand ja dann der letzte Hansetag statt.
Man kann aber immer noch nicht vom Ende der Hanse sprechen, so richtig, weil sie spielt zwar dann eigentlich keine so bedeutende Rolle mehr, aber zum Beispiel schließt 19, schließt erst 1920 die letzte gemeinsame Vertretung der Hansestädte dann in Berlin.
Und weil ich ja gesagt habe, es gibt in jeder Phase der Geschichte dann Anknüpfungspunkte, sich auf die Hanse zu beziehen.
Das merkt man zum Beispiel in der Phase des Nationalismus im 19. Jahrhundert.
Da wurde ganz stark auf die Hanse Bezug genommen, so als erfolgreiches deutsches Projekt.
Und auch dann auch später dann, also mit Erstarken des Bürgertums, war quasi die Hanse ein Beispiel für ein Gegenmodell zum adligen Städtestaat.
Später vor dem Ersten Weltkrieg hat die Hanse dann auch als Legitimation für den Aufbau einer Flotte gedient.
Und es ist ja auch kein Zufall, dass die erste nationale Luftverkehrsgesellschaft in Deutschland Lufthansa heißt.
Hast du noch nicht aufgefallen?
Ich habe nicht so drüber nachgedacht, aber ja, Lufthansa.
Auch die Nazis haben sich dann ganz verstärkt auf die Hanse bezogen, haben das auch als Vorbild immer wieder genannt.
Und da gibt es auch einige Beispiele.
Zum Beispiel wurde die Uni Hamburg von den Nazis auch umbenannt in Hansische Universität.
Und dann wahrscheinlich wieder umbenannt.
Genau, später wieder umbenannt in Universität Hamburg.
In der BRD wurde die Hanse dann zum Vorbild des vereinten Europas.
Und das ist auch etwas, was man in der Gegenwart ganz häufig sieht, dass die Hanse so als Referenz für die EU verwendet wird.
Was ein bisschen daran liegt, dass man sozusagen sagt, diese einstimmige Entscheidungsfindung und so,
das ist etwas, was lange Tradition hat in Europa, wenn man sich auf die Hanse bezieht.
Wie wird in dieser Anlehnung an die Hanse, wenn man an die EU denkt,
dann so der Niedergang in dieses EU-Bild gepackt?
Ich glaube, der Punkt ist, dass man denkt nicht an den Niedergang, weil die Hanse steht quasi als Erfolgsmodell.
Die steht nicht dafür, dass sie irgendwann mal untergegangen ist.
Weil sie war eh erfolgreich, bis sie es nicht mehr war, oder?
Genau, also immerhin über 200, 300 Jahre erfolgreich kann man nichts sagen.
Und dann ist es ja auch so, dass es die Hanse-Tage wieder gibt seit den 1980er Jahren.
Nämlich unter dem Namen Städtebund die Hanse treffen sich also die Städte wieder regelmäßig.
Und das ist aber mehr so ein Marketing?
Ja, ja, also das muss man ja natürlich sagen.
Also dieses Hanse-Ding, das ist mittlerweile ein wahnsinnig starkes Marketing-Ding.
Aber das ist ja auch so ein bisschen mein Argument, dass es das eigentlich schon immer war.
Also eigentlich durch die Jahrhunderte entziehend hat man sich immer wieder auf die Hanse bezogen,
weil es eben so ein starker Faktor war, auf den man sich immer beziehen konnte,
der auch immer sehr stark identitätsstiftend war.
Und dann muss man sagen, ist es ja auch eine besondere Organisation gewesen.
Also allein, dass es in dieser Zeit Mittelalter möglich war, dass 2000 Kaufleute eine gemeinsame Außenhandelspolitik verfolgt haben
und Kriege gegen Könige und Kaiser geführt haben, ist natürlich unglaublich.
Ja, ist halt so wie du gesagt hast, wahrscheinlich wirklich so dieses Auffüllen eines Machtvakums.
Ja, genau.
Und so was ergibt sich dann halt.
Genau, ja Richard und das war meine kurze Geschichte der Hanse mit einigen ganz kleinen Exkursen.
Das muss ich jetzt im Nachhinein feststellen, die Exkurse waren viel zu kurz.
Sind meine Exkurse normalerweise länger?
Schon, oder?
Nein, du hast die Exkurse Gnatum in Wirklichkeit, waren sie ja Teil deiner Geschichte, um das entsprechend beispielhaft darzulegen.
Ja, es waren eigentlich Beispiele und keine Exkurse.
Also ich finde, das hat sehr gut gepasst.
Was mir recht schnell eingefallen ist, als du von Hanse als Marketinginstrument mehr oder weniger gesprochen hast,
ist ja auch diese Geschichte mit dem Bier und dem deutschen Reinheitsgebot.
Weil das deutsche Reinheitsgebot ist ja eigentlich auch reine Marketinggeschichte.
Ja, genau.
Und ist ja auch was, was zwar so offiziell ewig existiert,
aber in Wirklichkeit ja erst, ich glaube, irgendwann in den 50er oder 60er Jahren plötzlich zu dem gemacht worden ist, was es heute angeblich ist.
Also es ist nicht so, dass die letzten 500 Jahre immer nach diesem Reinheitsgebot gebraut worden ist,
sondern dass in Wirklichkeit dann halt herangezogen worden ist, um deutsches Bier im Ausland zu verkaufen.
Wobei man dadurch aber halt ganz viel Entwicklung verhindert, wenn man sich andere Länder wie Belgien anschaut.
Ja, absolut.
Weil du gerade das Bier erwähnst.
Da gibt es auch noch eine sehr schöne Verbindung zu den Hanse-Städten.
Es gibt nämlich den Spruch, dass Lübeck das Kaufhaus der Hanse war, Köln das Weinhaus der Hanse und Hamburg das Brauhaus der Hanse.
Aha, sehr gut.
Wie viele Brauereien hat es denn gegeben in Hamburg?
Sehr viele. Es gab nämlich vor kurzem eine Ausstellung hier im Archäologischen Museum,
kein Bier ohne Alster.
Und es heißt, dass es Mitte des 15. Jahrhunderts in Hamburg mehr als 500 Brauhäuser gegeben hat.
Sehr schön.
Und dass das Hamburger Bier eines der wichtigsten Exportgüter der Stadt war.
Sehr, sehr schön, Daniel.
Ich bin froh, dass du das jetzt gemacht hast, weil wie so oft habe ich gerade so viel gewusst über das Thema,
als dass ich schon mal das Wort gehört habe.
Und in meinem Hinterkopf irgendwo gewusst habe, dass es eine Vereinigung war von Menschen, die ähnliche Interessen verfolgen.
Aber das war es auch schon.
Und ich bin froh, dass du das jetzt erklärt hast und auch mit so schönen, anschaulichen Beispielen versehen hast,
die andere Menschen vielleicht als Exkurse bezeichnen würden.
Ja, nicht so richtig. Ich muss zugeben, ich muss ja noch üben und an mir arbeiten.
Aber ich habe ja einen guten Lehrmeister vielleicht.
Na, es ist ja nicht so, dass eine Geschichte voller Exkurse erstrebenswert wäre.
Ihr seht es ja als einen Makel.
Ach so.
Aber ich sehe das schon als, also wenn man das kann, die Exkurse schön einzuweben, wie du das schon gemacht hast, da finde ich das sehr gut.
Na ja, idealerweise wäre es so, dass ich Exkurse einweben kann in meine Geschichten, ohne, ohne benennen zu müssen, dass es Exkurse sind und dass es gar nicht auffällt.
Aber das ist dann der nächste Schritt.
Das ist dann die nächste Evolutionsstufe.
Gut, ja.
Ja, dann würde ich sagen, wenn du jetzt dieser, dieser kurzen Geschichte der Hanse nichts mehr hinzuzufügen hast, dann würde ich sagen, machen wir einfach einen Feedback-Blog.
Machen wir einen Feedback-Blog, jawohl.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Episode, der hat auch anderen, kann es auf unterschiedliche Arten und Weisen machen.
Natürlich zuerst unsere eigene Website, Zeitsprung.fm, wo man kommentieren kann.
Dann sind wir auch auf Twitter mit Zeitsprung.fm oder auf Facebook unter facebook.com slash zeitsprung.fm.
Und dann kann man uns natürlich E-Mails schreiben.
Feedback-Atzeitsprung.fm ist die E-Mail-Adresse für Feedback.
Wer uns Hinweise geben will, bitte nicht an diese Adresse schicken, sondern entweder an mich, Richard oder daniel.atzeitsprung.fm.
Ja, und wer uns rezensieren will bzw. uns Sterne oder sonst was vergeben, was man eben so vergeben kann auf solchen Plattformen,
kann das entweder auf iTunes machen oder zum Beispiel auf panoptikum.io.
Ja, und dann gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Ihr findet auf unserer Website alle nötigen Informationen, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen und dieses Programm zu unterstützen.
Und da freuen wir uns über alle, die uns da was in den Hut werfen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Wolfgang, Christina und Axel.
Vielen Dank.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Und Richard, dann muss ich noch an Dank loswerden, bevor wir einem das letzte Wort geben, der immer das letzte Wort hat.
In den letzten Wochen haben uns nicht nur sehr viele Leute gespendet, sondern ich habe auch sehr viele Hinweise bekommen.
Es kamen ein wahnsinnig viel Feedback und nicht zuletzt am Histo Camp, wo ich teilgenommen habe.
Jedenfalls vielen, vielen Dank für alle, die da Feedback gegeben haben.
Also ich bin schwer begeistert.
Das ist super Motivation und ich freue mich sehr.
Das ist ja ganz lustig, weil du warst ja am Histo Camp.
Ja.
Und ich war am Samstag dieses Wochenende auch in Wien am Medien Camp und habe dort auch einige Zuhörerinnen und Zuhörer getroffen.
Da würde ich sagen, Richard, belassen wir es dabei.
Ja, belassen wir es dabei.
Und geben einem das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Ja, und heute gibt es nur noch das Kindle, gell?
Oh Mann.
Das, ähm...
Richard, wenn du Glück hast, wird es nur ein Outtake.
Werde ich jetzt nie einreisen können in Hamburg, gell?
Ja, das stimmt allerdings.